
# 06-锁

- 6.1 什么是锁
- 6.2 lock与latch
- 6.3 InnoDB存储引擎中的锁
- 6.4 锁的算法


## 6.1 什么是锁

锁是数据库区别文件系统的一个关键特性，InnoDB会在行级别上对表数据上锁，此外还会在多个其他的地方使用锁。例如，操作缓冲池中的LRU列表、删除、添加LRU中的元素等。

## 6.2 lock与latch

latch一般称为轻量级锁，其锁定的时间必须非常短，若时间长应用性能会非常差。

lock的对象是事物，用来锁定数据库中的对象，如表、页、行。一般lock的对象仅在事物commit或rollback后进行释放。

## 6.3 InnoDB存储引擎中的锁

### 6.3.1 锁的类型

InnoDB实现了两种标准的行级锁:

- 共享锁(S Lock), 允许事物读取一行数据。
- 排他锁(X Lock)，允许事物删除或更新一行数据。

如果一个事物T1已结获得了行r的共享锁，那么另外的事物T2可以立即获得行r的共享锁，因为读取并没有改变行r的数据，这种情况称为锁兼容。但若有其他事物T3想获得行r的排他锁，则必须等待T1、T2释放行r上的共享锁。

此外，InnoDB存储引擎支持多粒度锁定，这种锁允许事物在行级上的锁和表级上的同时存在，称为意向锁。例如，如果需要对页上的记录r进行上X锁，那么需要对数据库、表、页上意向锁IX，最后对记录r上X锁，若其中任何一部分导致等待，那么该操作需要等待粗粒度锁的完成。

在InnoDB 1.0之前，用户只能通过命令 show full processlist 来查看数据库中锁的请求，然后再判断事物锁的情况。从1.0开始，在 infomation\_schema 架构下添加了表 innodb\_trx、innodb\_locks、innodb\_lock\_waits。通过这三张表，用户可以更简单的监控当前事物，并分析可能存在的问题。下面我们先来分析表 Innodb_trx表的定义。

**innodb_trx 表的定义:**

	字段名        | 说明           |
--------------------|------------------|
trx_id				| 事物id   | 
trx_state			| 事物状态  | 
trx_started			| 事物开始时间  | 
trx\_requested\_lock\_id | 事物等待的锁id,如tx\_state状态为lock\_wait,则该值，代表当前事物等待之前事物占用锁资源的ID，若tx\_state不是lock\_wait，则为null |
trx\_wait\_started			| 事物等待开始时间  | 
trx\_weight			| 事物的权重，反应了一个事物修改和锁住的行数，当发生死锁时需要回滚时，会选择权重小的值进行回滚  |
trx\_mysql\_thread\_id | mysql中线程id，show processlist显示的结果
trx\_query 			| 事物运行的SQL语句 | 

**innodb_locks 表的定义:**

	字段名        | 说明           |
--------------------|------------------|
lock_id				| 锁id   | 
lock\_trx_id			| 事物ID  | 
lock_mode			| 锁的模式 | 
lock_type			| 锁的类型，表锁还是行锁 | 
lock_table			| 要加锁的表 | 
lock_index			| 锁住的索引 | 
lock_space			| 锁对象的space_id | 
lock_page				| 锁住页的数量，若是表锁，则为null | 
lock_rec				| 锁定行的数量，若是表锁，则为null | 
lock_data				| 锁定记录的主键值,同上 | 

### 6.3.2 一致性非锁定读

一致性非锁定读（consistent nonlocking read）是指InnoDB通过多版本控制的方式来读取当前执行时间数据库中行的数据，如果读取的行正在执行delete或update操作，这时读不会等待行上锁释放，相反，会去读取行的一个快照数据。快照数据是指该行之前版本的数据，通过undo段来实现，而undo用来在事物中回滚数据，因此快照数据本身没有额外的开销。此外，读取快照数据不需要上锁，因为没有事物会对历史数据修改。

因此可以发现，非锁定读机制极大的提高了数据库的并发性。InnoDB的默认设置下，这时默认的读取方式。但是不同的隔离级别上，读取方式不同，并不是每个事物隔离级别都采用非锁定性读取。

**快照数据** 其实就是当前行数据之前的历史版本，每行记录可能会存在多个版本。

在事物隔离级别上**Read Commited** 和 **Repeatable Read**（InnoDB默认隔离级别)下，InnoDB使用非锁定的一致性读。然而对于快照的定义却不同。在 Read Commited下总是读取行的最新一份快照数据。而在 Repeatable Read下，事物总是读取事物开始时的行数据版本。

## 6.4 锁的算法

### 6.4.1 行锁的3种算法

InnoDB行锁有3种算法：

- Record Lock：单个行记录上的锁
- Gap Lock：间隙锁, 锁定一个范围，但不包含记录本身
- Next-Key Lock:

## 6.5 锁的问题

### 6.5.1 脏读

在理解脏读之前，需要理解脏数据的概念。

**脏数据** 是指事物对缓冲池中的行记录的修改，并且还没有被提交。

**脏读**：是指当前事物可以读到另外事物未提交的数据。脏读现象在生产环境并不常发生，只有将隔离级别设置为Read UNCommitted时才会发生。

### 6.5.2 不可重复读

不可重复读，是指，在一个事物中，两次查询语句结果却是不一样的，第二次读到了其他事物已经提交的数据。很多数据库默认是Read Committed。 一般来说不可重复读是可以忍受的。
