
# 08-备份与恢复

## 8.1 备份与恢复概述

根据不同类型划分备份的方法，备份可以分为：热备、冷备、温备。

- **热备**： 是指数据库运行中直接备份。
- **冷备**：数据库停止情况下备份。
- **温备**：同样是数据库运行时备份，但会对当前数据库造成影响，如加一个全局读锁，以保证备份数据的一致性。

按照备份后文件的内容，备份又可以分为：逻辑备份和裸文件备份。

- **逻辑备份**：一般是文本文件，内容一般是一条条SQL语句，如mysqldump导出的文件，或select * into outfile，一般用于数据库的升级、迁移等工作。其缺点是恢复时间较长。
- **裸文件备份**：指复制数据库物理文件，可以在数据库运行中复制(如ibbackup、xtrabackup这类工具)，也可以在数据库停止时复制数据文件，这类备份恢复的时间比逻辑备份短很多。

若按照备份的内容来分，又可以分为：完全备份、增量备份、日志备份。

- **完全备份**：对一个数据库进行完整的备份。通过对二进制日志文件重做，来完成恢复工作。
- **增量备份**：官方没有提供真正增量备份的方法，大部分是通过二进制日志完成增量备份操作。

**数据库备份的一致性**

## 8.2 冷备

对于innodb的冷备非常简单，只需要备份MySQL数据库的frm文件，共享表空间文件，独立表空间文件(*.ibd)，重做日志文件。另外建议定期备份配置文件my.cnf。

## 8.3 逻辑备份

### 8.3.1 mysqldump

mysqldump 通常用来转存数据库的备份及不同数据库之间的移植，或者数据库的升级。

mysqldump的语法如下：

- mysqldump [arguments] >filename
- mysqldump --all-databases >dump.sql 备份所有数据库
- mysqldump --databases db1 db2 ?dump.sql 备份指定数据库

### 8.3.2 select ... into outfile

### 8.3.3 逻辑备份的恢复

mysqldump导出文件恢复比较简单，直接通过执行该.sql文件即可.

### 8.3.4 load data infile

若通过select into outfile导出的数据需要恢复，可以通过load data infile来导入.语法如下：

load data into table a ignore 1 lines infile filename into table xxx

### 8.3.5 mysqlimport

mysqlimport是load data infile 的命令接口，可以并发的导入多个表


## 8.4 二进制日志备份与恢复

二进制日志文件非常关键，复制架构需要它，在没有备份的情况下，用户也可以通过它完成恢复工作。默认没有开启：需要在配置文件中进行设置

[mysqld]

log-bin=mysql-bin

只是简单开启二进制日志是不够的，还需要启用一些其他参数来保证最为安全和正确的记录二进制日志，推荐配置如下：

[mysqld]

log-bin=mysql-bin
sync_binlog=1
innodb_support_xa=1

在备份二进制日志文件之前，可以通过flush logs命令来生成一个新的二进制文件，然后备份之前的二进制文件。

要恢复二进制文件也很简单

mysqlbinlog [options] log_file 

如还原binlog.0000001文件，可以使用以下命令:

mysqlbinlog binlog.00000001 | mysql -uroot -p test

也可以先通过mysqlbinlog命令导出sql文件，然后再用source命令导入。

## 8.5 热备

### 8.5.1 ibbackup

ibbackup是mysql官方提供的热备工具，工作原理如下：

- 1. 记录备份开始时，重做日志文件检查点的LSN。
- 2. 复制共享空间表空间文件盒独立表空间文件。
- 3. 记录复制完表空间文件后，重做日志文件检查点的LSN。
- 4. 复制在备份时的重做日志文件。

ibbackup的优点如下：

- 在线备份，不阻塞任何SQL语句。
- 备份性能好，备份的实质是复制表空间文件和重做日志文件。
- 支持压缩备份。

ibbackup对innodb恢复的步骤为：

- 1. 恢复表空间文件
- 2. 应用重做日志文件

ibbackup是高性能热备方式，不过时收费软件。用户可以使用xtrabackup免费开源热备工具。

### 8.5.2 XtraBackup

### 8.5.3 XtraBackup 实现增量备份

其工作原理如下：

- 1. 首先完成一个全备，并记录此时的检查点的LSN
- 2. 在进行增量备份时，比较表空间中的每个页的LSN是否大于上次备份的页LSN，如果是则备份该页，同时记录当前检查点的LSN。

## 8.7 复制

### 8.7.1 复制的工作原理

复制是MySQL提供的高可用高性能解决方案。工作原理分为以下3个步骤：

- 1. 主服务器把数据库更改记录记录到binlog文件中。
- 2. 从服务器把主服务器的二进制日志复制到自己的中继日志(relay log)中。
- 3. 从服务器重做中继日志文件。

MySQL复制是异步实时的，用户可以通过show slave status 和show master status 得知延迟状态。





















