
2018-06 ~ 2019-2 RFID服饰供应链

    RFID服饰供应链对公司工厂、仓库、门店的各收发货环节进行管理。实现工厂装箱送审、仓库收发、
门店收发盘等业务高效精准管理。
系统主要包含：
	工厂端--标签绑定、解绑、装箱、发货；
	仓库端--采购收货、采购退货、配货、退仓；
	门店端--收货、退仓、盘点、绑定、解绑等业务功能。
系统采用分布式服务设计，总体分为7个微服务
	基础服务：（用户注册，登录，权限管理）
	基础档案：门店档案，商品档案
	标签服务：商品标签库存管理、绑定、解绑、标签生命周期
	工厂服务：工厂发货、工厂收货
	仓库服务：仓库收货、仓库横调、仓库退货到工厂、仓库配货到门店
	门店服务：门店收货、门店横调、门店退货
	盘点服务：包括仓库盘点、门店盘点

系统核心成员，系统微服务划分，提供核心技术支持，工厂发货，仓库收货，绑定解绑实现，标签生命周期。

2018-04 ~ 2018-08 clothing-monitor 监控系统

	监控RFID各个服务的资源使用情况、及各组件的监控
主要监控的控件有：
	各应用服务：CPU使用率、内存使用量、GC次数、GC持续时间、线程使用情况
	redis：监控连接数、已使用内存、总内存、对象数、最近缓存命中次数/未命中次数、QPS、CPU、慢查询
	kafka：监控集群状态、消息发送速率、消息消费情况

系统研发负责人，负责系统的设计与实现。
	
2017-09 ~ 2018-5 智能货柜系统
	智能货柜系统是一款无人货柜售卖系统，整体功能包括：运营平台、商户后台管理、客户小程序扫码购物、商户补货功能。
	整体流程为：
	1、运营平台添加商户信息，注册商户账号；
	2、商户定义商品类型、商品价格；商户授权补货人员、商品标签打印人员；
	3、补货员扫描货柜二维码，开门补货。生成补货记录，后台更新商品库存；
	4、消费者扫码开门购物，生成支付订单。
系统采用分布式服务设计,总体分为9个微服务
	1、Boss-Service(运营平台服务)、提供添加商户、添加设备、设备与商户关联服务;
	2、商户服务(Merchant-Service)、提供商户登录验证、补货员、打印人员验证；
	3、Commodity-Service(商品服务)、提供添加商品、查询商品服务;
	4、Printer-Service(打印服务)、提供打印服务、存储打印记录、给补货端校验;
	5、Member-Service(会员服务)、消费者扫码成为会员(用于后面的推送打折消息等、店庆活动)
	6、Replenishment-Service(补货服务)、设备关门后上报Epc生成补货记录
	7、Stock-Service(库存服务)、补货后、在web平台确认后推送给库存系统
	8、Middle-Service(中间件集群服务)、用于连接设备和业务系统中间系统
	9、Order-Service(订单服务)、接收EPC生成订单、然后调用第三方支付系统、并提供对账、查账服务

系统核心成员，负责打印服务和中间件服务，接收外围设备的连接和发送请求。